我想请大家回忆一下
2025年10月26号那天你在做什么
喝啤酒看足球
还是跟家人享受了一顿周末大餐
不管你在做什么
但对于生活在苏丹法希尔城的
成千上万人来说
这一天到了他们生命中的最后时刻
苏丹的快速支援部队
RSF在把城市围困了18个月之后
终于是突破政府军防线攻进城里
紧接着就是大屠杀
RSF入城之后就掐断了公共通信
没有确切消息传出来
但是通过卫星图片
可以看到地面上有成滩的血迹
成堆疑似的白色裹尸袋
还有类似万人坑的那种挖掘痕迹
最保守的估计是
至少已经屠杀了2500人
而耶鲁大学人道主义研究室给出的数据
一周的大屠杀
就可能已经超过了
加沙冲突两年的丧生人数
丧心病狂的RSF士兵
甚至跟被处决的人合影录视频
发到社交媒体上炫耀
这场大屠杀到底杀了多少人
得将来现场调查之后才能有结论
但从2023年苏丹再次掀起内战以来
造成了40万人死亡
1200万人流离失所
已经是国际社会的共识
而在RSF围困法希尔城的这18个月里
全世界的领导人
人人都知道城破之日会发生什么
但国际社会却始终无动于衷
只有象征性的声明
没有哪个负责任的国家真正介入
这场屠杀是小国的悲剧
更是大国的耻辱
更讽刺的是
如果非要说有哪个国家
真的在影响这场内战
那就是阿联酋
但它不是调停
而是给RSF提供武器
助纣为虐
今天这期节目
咱们就来看看苏丹到底发生了什么
是怎么成了人间炼狱
为什么全世界的大国
对这场本世纪最惨烈的人道主义灾难
集体沉默
欢迎来到郭里有范
我是郭里
苏丹这个国家以前没什么存在感
可能很多观众觉得陌生
咱们先简要介绍一下
不然这些事听起来会云里雾里
大家看屏幕上这两张脸
这就是交战双方的领导人
一个是苏丹总统
领导苏丹政府军的布尔汉
一个是快速支援部队
RSF的指挥官哈米蒂
你看他们的肤色挺深的
第一反应可能会觉得这是黑人吧
但其实不是
他们是白人
更准确的说是阿拉伯人
跟埃及沙特那边的人是一个人种
那么身处非洲的苏丹
为什么会有这么多阿拉伯人
这就得看地图了
苏丹在非洲的东北角
埃及的正南
隔着红海跟沙特对望
正好是处在阿拉伯世界
和撒哈拉以南非洲的交界处
往北是阿拉伯人的地盘
往南就是非洲黑人族群
所以它的这个地理位置
就决定了苏丹的族群构成
北边和中部主要是阿拉伯人
信伊斯兰教
南边有大量黑人
以信基督教为主
苏丹现在的内战
已经是第三次内战了
对阵双方是两派阿拉伯人
政府军对快速反应部队
RSF
但以前不是这样
前两次内战
都是阿拉伯人对黑人族群
苏丹1956年
脱离英国殖民统治独立的时候
面积比现在大得多
是包括现在的苏丹
再加上南苏丹
曾经是非洲面积最大的国家
从1956年独立开始
苏丹就进入内战状态
当时的主要矛盾是南北矛盾
在政府内部处于边缘地位的
南方信基督教的黑人
反抗在政府里占强势地位
在北方信仰伊斯兰教的阿拉伯人
第一次苏丹内战是从1956年
打到1972年
短暂和平了十年之后
第二次内战又从1983年开打
这一打就打到了2005年
打了22年
光在第二次内战期间
就有超过190万平民死亡
是二战结束之后
全世界平民死亡人数最多的一场战争
后来在国际社会的斡旋之下
2011年南苏丹举行公投
99%的人投票支持独立
从此以后他们的国名就叫南苏丹
而北边这个是继续使用原来的国名
还叫苏丹
今天咱们主要讲的就是北边这个
从1956年建国
到2011年南苏丹独立的这55年里
内战总共是打了38年
按理说后来南北矛盾没有了
应该能消停恢复民生发展经济了吧
但很遗憾并没有
时任苏丹总统巴希尔是1989年
通过军事政变上的台
一直极权统治到了2019年
被新一轮的政变推翻
至于他为什么被推翻原因很复杂
但有一点不能忽视
就是跟南苏丹独立有一定的关系
原来苏丹最好的油田
主要是在南苏丹境内
独立前双方达成了个协议
石油收入按五五分成
但真独立了
南苏丹就不想给这么多了
直接造成苏丹的外汇收入大减
经济陷入衰退
人民对巴希尔越来越不满
终于是在2019年
随着老百姓对经济衰退
物价飞涨的抗议浪潮越来越大
军队内部担心人民的革命诉求升级
会导致政权全面崩溃
所以一部分高级将领
就决定拿掉巴希尔
给人民一个交代
来维持政权存续
也维持军方的统治地位
所以军队突然发动政变
逮捕了巴希尔
在权力几经易手之后
军方内部两个实力派
也就是政府军的指挥官布尔汉
和快速支援部队
RSF的指挥官哈米蒂
在2021年联手接管了政权
分享权力
一个当总统
一个当副总统
这个时候咱们开头说到
制造法希尔大屠杀的
RSF就粉墨登场了
那这个RSF有什么能量
凭什么能跟政府军分权呢
对这个问题
就得说到RSF的特殊历史
它的前身实际上是一个
阿拉伯民兵组织
叫金戈威德
它就崛起于苏丹西部的
达尔富尔地区
2003年左右
达尔富尔爆发了反政府运动
参与的主要是富尔人
札加瓦人等等
这些人也信仰伊斯兰教
但他们是非洲族群
也就是黑人穆斯林
同样是黑人
但他们跟当时南苏丹的
基督教信仰黑人族群是两码事
这次叛乱不是因为宗教压迫
而是种族压迫
苏丹这个国家
经济相对好一点的地方
是在东部尼罗河流域
也是阿拉伯人的核心区域
一直以来全国其他地区的资源
全都被集中到首都喀土穆周围
造成了边缘地区极度贫困
尤其是从上世纪80年代
因为气候越来越干旱
西部的达尔富尔陷入饥荒
将近有10万人被饿死
达尔富尔的黑人穆斯林
一直认为是苏丹的阿拉伯人政府
压迫非阿拉伯人
所以2003年前后
在达尔富尔地区
就爆发了反对政府的苏丹解放运动
但是这个时候
苏丹第二次内战还没结束
政府军的主战场
还是在南部
跟基督教信仰的黑人族群对峙
腾不出手
所以巴希尔总统
就支持了一个游牧部落的
阿拉伯民兵组织金戈威德
去帮苏丹政府镇压达尔富尔地区的
反政府军
这个金戈威德有政府资助的武器装备
能征善战
而且手段残忍
在跟反政府军作战的同时
还疯狂残害非阿拉伯平民
根据联合国观察团的报告
光是在沙塔亚地区
23个富尔人村庄的村民被完全消灭
村庄被夷为平地
但形成反差的是
周围的阿拉伯人村庄都安然无恙
所以从任何角度看
这都属于绝对意义上的种族清洗
所以时任美国总统小布什
通过了达尔富尔和平及责任法案
对苏丹当局的责任人进行制裁
并且禁止美国公司参与苏丹的石油产业
随着国际社会施压
苏丹政府在2007年
终于是允许联合国和非盟
把维和部队派驻到了达尔富尔地区
当地的武装冲突
开始出现减弱的趋势
到2020年维和部队撤出
达尔富尔的苏丹解放运动也正式结束
但是特别遗憾的是
在这期间
实施种族屠杀的金戈威德
并没有受到惩罚
反而是被苏丹总统巴希尔正式收编
从民兵组织变成了一个正式的军事力量
而收编的一个主要原因就是
巴希尔在极权统治了二十几年之后
为了预防军队政变
需要在政府军之外
另建一个听命于自己的武装力量
让他们互相牵制
自己才能高枕无忧
但没想到天不遂人愿
巴希尔的计划是挺好
局势的走向却出乎他的意料
真到了政变的时候
本来应该互相牵制的两方
竟然是联手瓜分了他的权力
不过这个世界上
从来就没有分享权力这回事
因为权力在本质上
就是一种支配关系
要么是我决定你
要么是你决定我
但共同掌权就麻烦了
就意味着双方都有否定对方的能力
只要有这个潜台词在
那么双方就是彼此的威胁
所谓的分享
只不过是将来一次性清算的
一个暂时过渡
古有罗马三巨头同盟
后有卢旺达大屠杀之前的和平协议
没有形成制度化的权力分享
无一不是惨剧收场
苏丹当然也不例外
这两个强势军事领导人
对权力的争夺很快就公开化了
布尔汉想让RSF并入正规军
两年之内完成合并
但哈米蒂当然不可能把军队交出去
他也不说不行
而是说两年不行得十年
双方谁也不让步
终于是在2023年4月正式开火
苏丹再次进入内战状态
这就是苏丹这次内战的背景
客观说现在还在打内战的国家
也不只是苏丹一个
但为什么国际社会
应该立即介入苏丹问题呢
最主要的一个原因就是
苏丹内战不仅是军队之间的战争行动
它还伴随着对平民的种族清洗
咱们看几个案例
2023年6月内战刚爆发两个月
RSF攻占了西达尔富尔州的首府吉尼纳
他们是怎么干的
跟20年前金戈威德时代一模一样
挨家挨户搜
见到马萨利特人就杀
马萨利特人是达尔富尔的一个黑人穆斯林族群
也是当地人口最多的族群之一
根据联合国和人权组织调查
RSF在吉尼纳杀了大约有一万到一万五千人
其中还包括西达尔富尔州的州长哈米斯·阿巴卡尔
屠杀之后
几十万幸存者被迫逃到了邻国乍得
2025年4月
RSF攻占了当时苏丹境内最大的难民营
扎姆扎姆
又是一轮屠杀
至少1500人遇害
到了10月法西尔城破
就是咱们开头说的那场大屠杀
内战开始以来
双方的攻守形态已经经历了三个阶段
最开始是从2023年4月到年底
RSF突然发难
几乎是全面压制政府军
控制了首都圈
抢占了苏丹的粮仓杰吉拉州和西部一大片领土
苏丹政府被迫从首都喀土穆撤离
搬到了东部红海边上的苏丹港
到2024年
政府军稳住阵脚
尤其是引入了无人机战术
双方进入僵持的绞肉机状态
到2025年
政府军依靠空中力量反击
收复了中部地区
重新夺回了首都喀土穆
RSF退守到西部
但是集中兵力猛攻政府军
在西部最后一个据点法希尔城
终于是在10月26号破城而入
自此苏丹在2011年南北分裂之后
在北方内部又形成了东西分治的局面
政府军在东
RSF在西
进行到这儿
不知道你会不会有疑问
以前RSF能打
是因为有巴希尔总统支持
那现在它已经跟苏丹政府闹翻了
怎么还有这么强的战斗力
他哪来的钱
哪来的武器呢
答案是它外部有靠山
阿联酋
华尔街日报2023年就报道过
说阿联酋的货机会定期
飞往乍得边境附近的机场
名义上是送人道主义物资
实际上装的是给RSF的武器
人权组织大赦国际调查也发现
尽管联合国对达尔富尔地区有武器禁运
但中国制造的无人机
还是源源不断的流入RSF手里
路径是阿联酋从中国采购
再转手送给RSF
2024年年初
政府军从RSF手里夺回一个据点
在里边就发现了美国制造的标枪
反坦克导弹
还有大量155毫米的炮弹
这些东西
RSF自己当然是搞不到
但阿联酋可以
美国把武器卖给阿联酋
阿联酋扭头就送给RSF
除了美式和中式武器
还有法国的俄罗斯的英国的
RSF手里的武器是五花八门
阿联酋呢
就像个军火超市
全球采购
然后统一配送
阿联酋官方当然是否认一切
但证据链
已经非常清楚
那么阿联酋这么一个中东富国
为什么要冒天下之大不韪
支持RSF这帮屠夫呢
这个问题就是一个非常复杂的
地缘政治博弈了
阿联酋有很多理由必须支持RSF
首先是黄金
迪拜这些年从黄金交易上赚了巨额利润
因为监管非常松
全世界非法的黄金
都能在这儿洗白
所以很多走私或者带血的黄金
都是在迪拜交易
每年的交易量
已经占到了全球实物黄金交易的
四分之一
而苏丹是非洲主要的黄金生产国之一
产量最高的金矿
就在达尔福尔地区
在RSF手里
哈米蒂家族垄断着这些金矿的开采权
挖出的黄金直接走私出境到迪拜
所以对阿联酋和RSF来说
用武器换黄金
双方各取所需
当然对阿联酋来说
黄金利润只能算是蝇头小利
更重要的是红海航线利益
阿联酋这些年一直在红海沿岸布局
想加强对这条全球最重要的
海运通道的影响力
他们投资了索马里的柏培拉港
和厄里特利亚的阿萨布港
在也门的索特克拉岛也有驻军
如果能在苏丹控制港口
就能进一步把影响力
往靠近苏伊士运河的方向延伸
但这么多年
苏丹政府
一直是死死握住港口的控制权
不欢迎阿联酋来投资
而内战爆发前
阿联酋终于是跟当时
还在苏丹副总统职位上的哈米蒂
谈好了一笔60亿美元的大单
被允许在苏丹港北边200多公里的地方
建一个新港叫阿布阿玛玛港
哈米蒂为什么同意呢
是因为苏丹东部的港口
大多都在政府军的控制之下
RSF需要一个完全受自己控制的
对外贸易窗口
所以跟阿联酋一拍即合
而内战爆发之后
苏丹政府这边是毫无疑问
立刻就终止了阿联酋这笔投资
黄金和港口
属于是经济利益层面
而更深层次的
就不是钱能解决的问题了
它涉及到了意识形态问题
这个可能有点抽象
但对阿联酋来说
非常重要
阿联酋极度反感一个叫
穆斯林兄弟会的伊斯兰政治组织
这个穆兄会从文化上
是宣传完全回归伊斯兰教义
而政治上
是主张在伊斯兰世界要实行政党政治
不要君主制
因为穆兄会本身披着伊斯兰宗教外衣
所以比共产主义
自由主义这些
更容易让底层群众接受
这就对海湾地区
这些君主制国家的统治合法性
产生了极大威胁
所以像沙特阿联酋等等很多国家
都把穆兄会列为了恐怖组织
而苏丹的前总统巴希尔
是出身于穆兄会
包括现在苏丹政府军内部的军官集团
很多跟巴希尔时代的
伊斯兰政治势力还有关联
这就让阿联酋对苏丹政府军
是天然的敌视
与此同时
哈米蒂是宣称
RSF反对苏丹政府军的伊斯兰极端主义
这就正好是迎合了阿联酋的政治偏好
所以对阿联酋来说
RSF是不是种族屠杀的刽子手不重要
而被扶植起来
作为对抗伊斯兰政治的堡垒
非常重要
也正是在阿联酋的全力支持之下
RSF才能在内战初期突然发难
占据主动
占领首都喀土穆
把苏丹政府赶到了苏丹港
但是好景不长
随着局势发展
另一个地区大国也迫不及待的加入战团
土耳其一出手
迅速帮政府军稳住了局势
甚至发动了反攻
2023年11月
土耳其跟苏丹政府签了一笔
1.2亿美元的军火合同
给政府军提供无人机
就是在乌克兰战场上
扬名立万的拜卡TB-2无人机
2025年5月
土耳其无人机炸了
RSF在尼亚拉机场的一架运输机
没想到飞机上不光有武器
还有几个阿联酋的军事人员
阿联酋人直接死在了
土耳其无人机的空袭里
几天之后
政府军控制的苏丹港就遭到了报复
炸了机场、油库、港口设施
还炸伤了几个土耳其的技术人员
所以在苏丹的土地上
土耳其和阿联酋双方都有人员伤亡
双方的角色已经公开化
咱们刚才讲了阿联酋支持RSF的原因
那么土耳其为什么也要卷进来呢
毫无疑问
对土耳其来说
最重要的是红海
土耳其总统埃尔多安
有个新奥斯曼主义的雄心壮志
就是要恢复土耳其
在中东和北非的影响力
红海在奥斯曼帝国鼎盛时期
是帝国的内湖
埃尔多安想在红海重新插旗
早在巴西尔时代
土耳其就租借了苏丹港
南边60公里的苏阿金岛
要重建为旅游和海军补给基地
而阿联酋一直对此是视如眼中钉肉中刺
它是希望用建设上边提到的阿布阿玛玛港
来替代苏阿金岛
所以这个情况下
土耳其就必须要保住政府军
才能保住苏阿金岛
保住自己在红海的战略支点
这是一个
那么再一个呢是意识形态上的亲近
咱们刚才说阿联酋反对穆兄会
但土耳其正好相反
埃尔多安的正发党跟穆斯林兄弟会
有千丝万缕的联系
土耳其现在的政治形态
其实就非常像穆兄会
主张的伊斯兰世界的样子
以古兰经为核心价值
以政党政治代替君主制
过去这十几年
埃尔多安在中东全力支持穆兄会体系
苏丹政府军是其中一站
再一个
这些年土耳其跟阿联酋在地缘博弈上
处处针锋相对
在利比亚
土耳其支持的黎波里政府
阿联酋支持军阀哈夫塔尔
卡塔尔危机里
土耳其站卡塔尔
阿联酋是带头封锁卡塔尔
苏丹内战
只不过是土阿博弈的又一个子战场
阿联酋和土耳其就是这场苏丹内战
双方最主要的外部支持者
从目前的国际舆论看
对RSF的批评是远多于政府军
虽然政府军的行动里也炸死过不少平民
但对比看 跟RSF那种有组织有计划
挨家挨户的种族屠杀
性质还是完全不一样
所以甚至连当年达尔富尔叛乱时期
跟政府军打得你死我活的那些黑人
穆斯林武装
像札加瓦人
现在很多已经跟政府军结盟
共同对抗RSF
咱们开头提到
RSF是围困了法希尔城18个月之后
才破城而入的
以RSF过去的累累罪行
全世界都知道城破之日会发生什么
但所有所谓负责任的大国都无动于衷
这是为什么呢
美国确实表过态
2024年年底
拜登政府正式认定
RSF犯下了种族灭绝罪行
这个定性很严重
跟当年认定卢旺达大屠杀是一个级别
然后就是对哈米蒂和其他RSF指挥官
实施个人制裁
冻结在美国的资产
禁止入境美国
仅此而已
川普上台之后延续了这个认定
可全世界也都知道
这种制裁根本没什么实际作用
真正能阻止RSF屠杀的办法只有一个
就是掐断它的武器供应
而RSF的武器几乎全是阿联酋转运的
所以要想见效
就得给阿联酋施压
那美国动阿联酋了吗
当然是没有
为什么呢
因为阿联酋对美国太重要了
最直接的是军火生意
从2007年到2014年
阿联酋从美国买了超过172亿美元的武器
2020年又签了230亿美元的大单
这些钱全都流进了美国军工企业手里
还有人类历史上从来没见过的投资承诺
阿联酋向川普保证
未来10年要在美国投资1.4万亿美元
1.4万亿是什么概念
要是成真
就相当于给每个美国人投资4000美元
再加上军事基地
美国在阿联酋有哈夫拉空军基地
不仅是部署着U2和全球鹰
也是在美国本土之外
唯一一个长期部署着F22猛禽战斗机的空军基地
这个基地承担的侦察监视和打击任务
对美国向伊朗形成战略威慑
至关重要
当然还有川普整个总统生涯
到现在为止最大的外交成就
促进以色列跟阿拉伯世界和解的亚伯拉罕协议
阿联酋是第一批响应川普号召
跟以色列建交的阿拉伯国家
这可能是川普能留给未来最大的政治遗产
也是美国中东政策的基石
阿联酋跟美国在军火投资
驻军 外交等等所有方面立体绑定
这种情况下
让美国为了苏丹人的命
跟这么一个盟友翻脸
账算不过来
对美国来说发几份声明
搞几个象征性的个人制裁
对国内舆论和世界舆论交代得过去就行了
美国不管，其他国家也差不多
俄罗斯是两面派
虽然在打俄乌战争
但在苏丹内战也是两头下注
官方支持苏丹政府军
但私底下非洲军团
就是普里戈任被政府弄死之后
改了名的瓦格纳集团
他们跟RSF有合作
一块搞黄金生意
中国是永远标榜不干涉他国内政
光喊保持中立
呼吁和平
没什么存在感
欧盟从心底里
是不愿意看到阿拉伯世界战乱
有更多难民冲进欧洲
他们对结束苏丹内战是真有意愿
可是又真没能力
所以欧盟做的最大努力
也就是提供了大量的人道主义援助
但在解决冲突方面
手段非常有限
从现在的情况看
苏丹已经是事实上
形成了东西分立的形态
从军事实力上
政府军有空军整体占优
从地盘控制看
政府军控制着中东部核心区
和红海港口
经济能力更强
从政权合法性看
政府军代表着苏丹政府
有联合国席位
能合法进口武器
这对长期消耗战至关重要
而相对的
RSF被大多数国家视为叛军
还背着种族清洗的罪名
经济来源主要靠黄金出口
和对控制区的武装掠夺
而武器供应
更是要靠阿联酋的背地里走私
所以实际上
进入2025年下半年之后
RSF的形势已经越来越不利
可即便这样
你也不能说RSF就会输
因为在战场上虽然不利
但RSF有撒手锏
就是残忍
它越残忍制造越多惨剧
就越能让国际社会动容
各国反而会给
正在占据主动的政府军
更大压力
促成尽快和谈
最近美国特使马萨德·布洛斯
就向政府军提出了和平路线图
但被政府军严词拒绝
布洛斯的方案
是要求削弱政府军和情报部门
可并不要求RSF退出占领的城市
就相当于把RSF的占领给合法化了
政府军总司令布尔汉
直接把这个路线图称作是
迄今为止最糟糕的文件
不过想想也不奇怪
这个方案是美国联合埃及
沙特以及阿联酋一块提出来的
有阿联酋在
自然是要给RSF争取最大的利益
本来还说有一点值得欣慰
就在政府军拒绝方案的第二天
RSF反而是宣布要接受这个停火方案
而且承诺主动单方面停火三个月
把好战的帽子扣回了政府军头上
可就在我录这期节目的同时
突然爆出新闻
12月8号
RSF占领了黑格里油田
所以所谓的单方面停火三个月
可能只不过是当时的一波和平公关
RSF占领黑格里油田
是一个有巨大战略意义的行动
因为在南苏丹2011年独立
把大部分油田分走之后
黑格里油田
是苏丹剩下的几个油田里最大的一个
对维持政府军的财政收入至关重要
而且更要紧的是什么呢
黑格里油田不仅是生产石油
它还是南苏丹把石油
往红海港口输送的枢纽
如果这个通道被掐断
那么南苏丹的财政就立马就完蛋
因为石油收入占到了
南苏丹政府财政总收入的98%
RSF不是突然发动袭击
其实从8月份就已经开始了
但是苏丹政府军还是没守住
这个战斗力也真是一言难尽
黑格里油田现在落到了RSF手里
无论是从经济上对政府军的打击
还是在政治平衡上
对邻国南苏丹的威慑
RSF又赢下了一局
就在攻击黑格里油田的同时
RSF对另一个政府军控制的小镇卡隆基
还发动了无人机空袭
击中了一家幼儿园和一所医院
又造成了114人死亡
其中有63名儿童
跟往常一样
除了世界卫生组织发了个谴责声明之外
还是没有任何大国有任何表示
就像法希尔被围的18个月
18个月时间里医院被炸
粮食被断
人道救援进不去
RSF要把饥饿当成武器
要让城里的人活活饿死
而对万一破城之后必然要发生的人间惨剧
全世界的领导人更是人人心知肚明
可就是没有任何一个人
真正出手阻止过
有句话不是说吗
恶人能获胜
是因为好人都袖手旁观
苏丹的现实可能也是再次证明
无论是卡塔尔还是美国
甚至俄罗斯 中国 欧洲
这些应该承担起责任的政府
在国家利益面前
那么所谓的好与坏 善与恶
可能是太奢侈了
苏丹内战还在胶着
苏丹人民的噩梦还在继续
苏丹这个国家又实在太边缘了
如果你因为看到这期节目
以后在苏丹的新闻上能多停留几秒钟
能把苏丹的事多跟朋友同事说说
让更多的人关注这些被战火和屠杀
蹂躏了几十年的苏丹人
那这期节目就没白做
今天的节目就到这
感谢观看 下期见